السلام عليكم عزيزي المشاهد
اهلا بك بحلقه جديده من دقيقتين عافيه
هذا الفيديو بناء على طلب المتابعين الاعزاء. أحب ان اشكر لكم تفاعلكم البناء مع القناة وادعو الجميع للمشاركة
بهذا الفيديو حاشرح أسباب واعراض تضخم البروستات الحميد
Benign prostatic hyperplasia (BPH)
تابع معي للنهاية لان هذه المعلومات مهمه لصحه كل شخص
لا تنسى الضغط على زر الاشتراك بالقناة ليصلك الجديد. وخلينا نبدأ بصلب الموضوع
غدة البروستات هي عضو تناسلي ذكري مهمته الرئيسية إفراز سائل البروستاتا، وهو أحد مكونات السائل المنوي.
تساعد عضلات غدة البروستاتا أيضًا في دفع السائل المنوي إلى مجرى البول أثناء القذف لأنها تحت المثانة مباشره والاحليل  يمر من خلال هذه الغدة.
وعندما تتضخم البروستات تضغط على الاحليل والمثانة فتسبب مشاكل في التبول.
فحص البروستات يتم عن طريق فحص نسبه انتيجين البروستات في الدم
Prostate Specific Antigen (PSA)
واعلى نسبه طبيعية في الدم هي ٤ نانوجرام لكل مليلتر والطبيعي ان تقل النسبة مع التقدم بالعمر.
والفحص الاخر عن طريق فحص حجم غدة البروستاتا بالالتراساوند او السونار والحجم الطبيعي 25 cc أي بحجم حبه الجوز.
الأعراض الأولية لمشاكل البروستات وقد تكون منفرده او مجتمعه مثل:
1. الرغبة المتكررة في التبول مع الإحساس بامتلاء المثانة بسرعه.
2. الاستيقاظ عدة مرات في الليل للتبول.
3. ألم أو حرقان في البول.
4. القذف المؤلم.
وإذا لم تتعالج فتسبب اعراض أكثر خطورة مثل:
1. تقطر البول او عدم القدرة على التحكم
2. صعوبة في التبول
3. دم في البول أو السائل المنوي.
4. ألم أو تصلب متكرر في أسفل الظهر أو الوركين أو منطقة الحوض أو أعلى الفخذين.
5. واسوء ما قد يحصل هو التهابات او حصوه او تلف في المثانة او الكلى
سبب تضخم البروستات الدقيق غير معروف، لكن الأبحاث الحديثة ترجح ان يكون السبب هو التغيرات في الهرمونات الجنسية
مثل التستسرون الذي ينخفض من بعد سن ال٤٠ والارتفاع المتزايد لهرمون الأنوثة الاستروجين
وهو هرمون اندروجيني يعمل على تضخيم الأعضاء التناسلية. ارتفاعه عند النساء يسبب تليف المبايض والرحم
وعند الرجال يسبب تضخم البروستات ويرتفع بسبب التغذية والسمنة.
راجع الحلقة الخامسة لتتعرف على مصادر الاستروجين وتجنبه.
وايضا أي تاريخ عائلي لمشاكل البروستاتا أو أي تشوهات في الخصيتين قد يزيد من خطر الإصابة يتضخم البروستاتا الحميد.
الان السؤال المطروح ما هوالعلاج الطبيعي لتضخم البروستات الحميد؟
تختلف درجه العلاج مع تفاقم المرض
أولا نصائح الوقاية
1. عدم احتباس البول والذهاب إلى الحمام بمجرد الشعور بالحاجة او التبول بشكل دوري حتى عندما لا تشعر بالحاجة كل ساعه او ساعتين
2. تجنب مضادات الاحتقان أو أدوية مضادات الهيستامين لأنها ترخي عضله المثانة وتمنعها من التفريغ
3. تجنب الكحول والكافيين، وخاصة في ساعات ما بعد العشاء
4. الحد من مستوى التوتر لأن العصبية يمكن ان تولد مشكله المثانة العصبية
5. عامل مهم ومهمل وهو ممارسة الرياضة بانتظام، لأن عدم ممارسة الرياضة يسرع بهرم الجسم وانخفاض في افراز هرمون التستوستيرون.
6. تعلم ممارسة تمارين كيجل لتقوية عضلات الحوض.
7. وأيضا تجنب الجو البارد لأنه يزيد من طرح البول.
ثانيا يوجد اعشاب طبيعية يمكن استخدامها مثل
nettle root جذر نبته القريص
يساعد في توسيع مجرى البول وتقليل الحاجة للتبول الليلي. متوفر بشكل كبسولات الجرعة 360 mg يوميا ويستخدم لمده ٦ اشهر
palmetto البلميط المنشاري وهو نوع من أنواع النخيل ويساعد عن طريق خفض نسبه الاستروجين في الدم. الجرعة 320 mg يوميا لمده ٦
خضراوات عائله الكرنب أيضا تساعد بخفض نسبه الاستروجين في الدم
عزيزي المشاهد إذا تحب ان اشرح أنواع العلاج الدوائي والعمليات المتاحة أخبرني في التعليقات
هنا نصل لنهاية الحلقة إذا حبيت تتابع سلسله دقيقين عافيه اشترك بالقناة وادعمني بلايك واكتبلي ما تحب ان اشرحه في الفيديوهات القادمة في التعليقات
المصادر بصندوق الوصف
معكم الدكتور فارس وبشوفكم بحلقه اخرى بإذن الله تعالى
وأتمنى لكم دوام الصحة والعافية